8 y 4 nos vamos hasta Ica porque los
iqueños están preocupadísimos por la
seguidilla
de sismos, seis han ocurrido en menos de
24 horas y esto por supuesto los
mantiene muy tensos, en estado de alerta
ante un posible movimiento telúrico de
mayor intensidad, recordemos que Ica
sufrió un terremoto hace algunos años y
como el resto del país, con un poco eh
más de intensidad por supuesto, vive con
ese temor permanente y si hay seis
sismos uno tras otro, evidentemente ese
temor se incrementa. Por eso es que nos
enlazamos en este momento con Jaime Paco
para que nos cuente cómo está la
situación, cómo está el ánimo de
nuestros compatriotas iqueños. Jaime,
contigo, buenos días.
Cómo estás René, buenos días. Sí,
efectivamente, en menos de 24 horas han
ocurrido el día de ayer seis sismos a
partir de la 1:00
y media más o menos aproximadamente
hasta las 11:00 de la noche. Y esto es
una preocupación y tensión para la
población iqueña y también para las
autoridades porque en el último
simulacro del 29 de junio [música] eh se
ha visto unos resultados
pues que faltaría eh bastante interés de
la población
ante este ante
se presentaría un sismo de gran
magnitud. ¿Por qué? Porque en Ica eh
como tú sabes René, el 2007 eh fue el
terremoto más fuerte que ocurrió en esta
zona.
Eh la gente se ha acostumbrado y ha
estado pendiente pues, digamos, de que
sienten hasta 4.6 que ha sido el máximo
el día de ayer a las 9:40 de la noche.
Eh no lo perciben mucho y no tienen
mucha alarma, entonces eh los iqueños se
han acostumbrado a a a sentir estos
movimientos sísmicos a partir de los
seis como ocurrió hace dos semanas.
O sea
El sismo que daña a las viviendas.
Jaime, estamos,
permíteme un ratito, voy a leer los
reportes, los reportes del
el IGP.
Para después comentarlos, ¿no? Estamos
hablando, aquí tenemos los cinco
primeros. El primero ocurrió a las
11:40, 4.1, mejor dicho, ese es el
último, 4.1, el.
Penúltimo ocurrió a las 11:07 y 4.0.
El previo 4.6.
El anterior 3.7, 3.5, 3.5, es decir.
Esta escala de 4 puntos casi ni se
percibe por los iqueños, o sea, están
como acostumbradísimos al tema.
Así es este, René, pero eso no deja de
preocupar pues nos a la autoridades
porque los epicentros han sido de los
seis movimientos sísmicos que ha
ocurrido aquí en la región Ica. Los
cinco han sido al sur oeste de Ica, en
el distrito de Ocucaje. Y siempre ha
ocurrido en este sector, ahí es donde se
ha sentido más,
ha habido alguna preocupación, por
ejemplo, ha habido casitas de de barro
que todavía existen en esa zona, han
sido
han sufrido fisuras. [música]
Y eso es que hacia allá se ha orientado
el comité de defensa civil con la
finalidad de evaluar esa zona y dar las
recomendaciones.
Jaime, una última, una última pregunta,
sí, brevísima, ¿crees que a pesar de que
se han acostumbrado a que la tierra
tiemble un poco y con la experiencia del
2007 se ha desarrollado una cultura
[música] preventiva en Ica o la gente
está relajada, o sea, tensa, pero
relajada de cara a la prevención?
Hay un detalle muy muy muy claro en
esto, por ejemplo, los menores de edad,
en los colegios sí ha habido una
preparación. El problema son a veces
somos los adultos que caemos [música] en
la desesperación en los momentos que
ocurre y y ahí donde se desata el caos.
Entonces, eh sí, las autoridades de
Defensa Civil han han realizado eh
simulacros, como te digo, y el último sí
les ha preocupado porque ya están
confiando demasiado, porque están
acostumbrados a este tipo de movimientos
telúricos. Lo que sí preocupa, René, es
la Catedral de Ica, es la iglesia eh más
emblemática que que tenía la ciudad,
[música] que está en la Plaza de Armas,
desde 2007 no ha podido ser reparada y
esa es la que sufre [música] y la que
tiene eh más deterioro cada movimiento
sísmico que ocurre y es un peligro para
la comunidad iqueña, porque normalmente
transitan por esas calles tanto
vehículos como las personas.
Y no estamos hablando de el templo del
Señor de Luren, estamos hablando de la
Catedral, ¿no? Porque el Señor de Luren
fue eh el otro templo que pagó pato el
2007.
Así es, este René, sí, ha sido
reestructurada totalmente la
[música]
la la iglesia del Señor de Luren, pero
sí la Catedral es la
la que está en estos momentos
De acuerdo, de acuerdo, Jaime. Muchas
gracias.